# 既知の不具合

## ZMUSIC.X、ZMSC.X共通

* デバイスドライバ組み込み時にDOS _BUS_ERRでメモリ不足を検出するが、
  メモリ容量とバッファサイズ指定によっては失敗することがある
  ([@kg68k/1887554606160576673](https://x.com/kg68k/status/1887554606160576673))
* 奇数アドレスに配置したZMDデータをOPMデバイスに書き込むとアドレスエラーが発生する。
  不具合として扱うべきかは検討の余地あり。
  ([@kg68k/1886460468925227335](https://x.com/kg68k/status/1886460468925227335))
* ファンクション`$09 m_stat`
  * ベースチャンネルモードがMIDIチャンネル基準モード(`(b1)`)に設定されている場合、引数`d2.l = 0`で呼び出すと
    正しい値が取得できない(d0.lのビット31～25が常に0になる、ビット22～16がPCM2～8との論理和になる)。
  * `(b1)`モードの場合、引数`d2.l`の最上位ビットを1にすると上記挙動の影響を受け正しい値が取得できない。
* ファンクション`$3c get_play_work`: トラック番号のチェックをしておらず、範囲外の値だとエラーではなく
  不正なアドレスを返す。
  * ちなみにd2.b==0の場合はトラック番号1のアドレスを返すようになっている。
* ファンクション`$17 midi_rec_end`
  * 記録中でないのに呼び出すとエラーコードが正しくないことがある。
* ファンクション`$39 block_adpcm_data`
  * ファイルサイズの検査をしていないので、小さいファイルを指定するとファイルヘッダの
    確認時にメモリ上のゴミデータを読んでしまう。
  * .zpdではないファイルを指定してエラーになった場合のエラーコードが、ほかのファンクション
    と違い`-1`になっている。
* ファンクション`$40 release_support`
  * 複数の解除プログラムを登録してから先に登録したものをキャンセルすると、
    本体の常駐解除時にキャンセル済みの解除プログラムを実行してしまう。
    例えば`zmusic; zp -d; mzlvl; zp -r; zmusic -r`とすると、zmuiscがzp /rを実行する。
  * 解除プログラムの実行時に、スーパーバイザモードに切り替えているのに独自のスタックを割り当てて
    いないため、子プロセスによりスタックが破壊される。外字フォント設定前に退避した元のフォントが
    破壊されてタイトル表示後に外字フォントにゴミが書き込まれる。
* ファンクション`$55 m_inp1`
  * MIDIボードが装着されていない場合は`d0.l=$44`(68=MIDI未装着のエラーコード)を返す。受信した値と
    区別ができないが、ステータスバイトが入力されないので識別できると思われる。
* 以下のファンクションがエラーになったとき、`d5`レジスタにファイルハンドルが入っている(または
  有効なファイルハンドルと同じ値になっている)と、ファイルを勝手にクローズしてしまう。
  * `$01 m_alloc`
  * `$02 m_assign`
  * `$03 m_vget`
  * `$04 m_vset`
  * `$06 m_trk`
  * `$07 m_free`
  * `$0C m_atoi`
  * `$10 adpcm_read`
  * `$11 play_cnv_data`
  * `$17 midi_rec_end`
  * `$18 midi_trns`
  * `$1b m_vset2`
  * `$1c send_rd_exc`
  * `$1d send_exc`
  * `$1e sc55_p_rsv`
  * `$1f sc55_reverb`
  * `$20 sc55_chorus`
  * `$21 sc55_part_parameter`
  * `$22 sc55_drum_parameter`
  * `$23 sc55_print`
  * `$24 sc55_display`
  * `$25 mt32_p_rsv`
  * `$26 mt32_reverb`
  * `$27 mt32_setup`
  * `$28 mt32_drum`
  * `$29 mt32_common`
  * `$2a mt32_partial`
  * `$2b mt32_patch`
  * `$2c mt32_print`
  * `$2d u220_setup`
  * `$2e u220_common`
  * `$2f u220_d_setup`
  * `$30 u220_p_setup`
  * `$31 u220_print`
  * `$32 u220_timbre`
  * `$33 u220_drum`
  * `$35 send_to_m1`
  * `$38 m1_print`
  * `$42 set_mclk`
  * `$46 set_zpd_tbl`
  * `$49 set_wave_form1`
  * `$4a set_wave_form2`
  * `$51 sc55_init`
  * `$52 mt32_init`
  * `$55 m_inp1`
  * `$56 m_out1`: 条件がかなり限定されるかも。

## ZMUSIC.X

* `@Kn`の設定可能範囲は-768≦n≦768だが、±769～6144の値がエラーにならない。
* `@Kn1,n2,dly`の設定可能範囲は-768≦n?≦768だが、±769～6144の値がエラーにならない。
* `@Kn1,n2,dly`でn1==n2やdly&gt;32767でエラーになったとき「@B COMMAND ERROR (No.29)」と表示される。
* ピッチベンドの際に時折計算を間違えてデータ2バイトの最上位ビットが立ってしまう事がある。
  ([A ♪SOUND mind in a SOUND <body> : Z-MUSIC for the Web - Qiita](https://qiita.com/toyoshim/items/38dafc97629a98434267))
  * ZMDコマンド$d1において、MIDIデータを$e0, lower @b, higher @bと送信しているが、
    higher @bの最上位ビットが立つ。
  * `@M`(数値なしのスイッチング・オフ)実行時に`p_detune_m + p_port_work2`を求めたあとクランピングしていない。
  * 前述の`@Kn`、`@Kn1,n2,dly`でZMDコマンドが不正な値になっている場合。
* 常駐解除時に`trap #12`(COPYキー処理)のベクタを戻す処理の際、(親や祖先のプロセスではない)メモリブロックの
  内容や、未確保領域のメモリ内容を破壊することがある。そのアドレスがメモリ未実装領域であればメモリ読み込み時
  にバスエラーが発生する。

## ZMSC.X

* 総トラック数が32を超えるZMDデータを再生するとバッファオーバーフローを起こし、最悪白帯になる。
  ([@kg68k/1886531820357120282](https://x.com/kg68k/status/1886531820357120282))
* 常駐解除時に`trap #12`(COPYキー処理)のベクタを戻す処理の際、常駐時の親プロセスと同じアドレスに別の
  メモリブロックがあるとメモリ内容を破壊する。
  [zmsc2_t12poc](https://github.com/kg68k/xperiment68k/blob/main/docs/zmsc2.md#zmsc2_t12poc)

## ZP.R

* 常駐検査時に常駐プロセスではないメモリブロックを検査したり、メモリブロックの範囲外を参照することがある。
  これにより誤判定やバスエラーが起きることがある。
  * 派生版も修正されていなければ同じ不具合あり(ZP3.Rでは修正されている)。
* 空きメモリが少ない状態で実行するとプロセスのメモリブロック範囲外を読み書きすることがある。
  これによりバスエラーやハングアップなどが起きる。

## マニュアル(ZMSC2MAN.LZH)

* 備考：配布アーカイブ(MANUAL.LZH)によっては全ファイルにMacBinaryが書き込まれている場合がある。
  当アカウントの[zmusic2リポジトリ](https://github.com/kg68k/zmusic2)や、現在のX68000 LIBRARYの
  [Z-MUSIC ver2](http://retropc.net/x68000/software/sound/zmusic/zmusic2/)にあるものは問題ない。
* ZM3.MAN
  * `m_tempo(tm)`の引数「tm＝トラック番号」は「tm＝テンポ値」が正しい。
  * `m_stat(ch)`の引数2行目の「全て」は不要。
  * `m_assign2(ch,tr)`のコード例のchとtrが逆になっている。
    ([X-Basic_Manual.pdf](https://junk-pro68k.booth.pm/items/5940250) Page 170)
  * `m_inp(mode)`: 543行目の機能の「送信する」は「受信する」が正しい。
  * `m_wave_form()`の「オルタニティヴ」は「オルタナティヴ」が正しいと思われる
    (ソースコードで該当する機能が「alternative」なので)。
  * `int zm_work(char trk_num, int work_offset)`が記載されていない。
* ZM4.MAN
  * 335行目「`fm_vset1`」は「`.fm_vset1`」が正しい(ここの`1`は音色番号)。
  * `.WAVE_FORM`の「オルタニティヴ」は「オルタナティヴ」が正しいと思われる。
* ZM5.MAN
  * 備考：1735行～で解説されているスイッチング・オフについて、`@B`と`@K`の場合はオートベンドスイッチオフ
    となるが、ZM12.MANには`オートベンド・スイッチ  (MML @B) $BD`として載っている
    (`$BD`を用いてオンにするMMLはない)。
* ZM6.MAN
  * 73行目(6.2. ADPCMコンフィギュレーションファイル)のf＝フェード・イン／アウトオフセットの
    「(0～65535)」は「(－65535～65535)」が正しい。
  * 備考：219行目の「オフセットの値を正にすることで」は正確には「0または正数」(非負数)のこと。
* ZM10.MAN
  * 44行目(10.1. ファンクションコールのコール法)の「(MEASURE12参照)」は「(MEASURE11参照)」が正しい。
  * ファンクション`$10 adpcm_read`: 333、338行目の「16ピット」(pi)は「16ビット」(bi)が正しい。
  * ファンクション`$3a get_trk_tbl`: ADPCM2～8のチャンネルが記載されていない。末尾に25～31が並び合計32バイト。
  * ファンクション`$3c get_play_work`: ZM_VEDRUP.DOCとZM2.MANには書いてあるが、ZMSC.X常駐時に
    戻り値のd0.lは意味をなさない(実際の実装では0が返る)。
  * ファンクション`$41 jump_active`: 引数`d2`のサイズは`.l`ではなく`.b`。例えば`d2.l=$100`で呼び出しても
    `d2.b=$00`なので無効に設定される。
  * ファンクション`$42 set_mclk`: `d2.l=0`で呼び出すとゼロ除算エラーが発生する。
  * ファンクション`$49 set_wave_form1`: 波形番号とループ・タイプのビット位置が逆。正しくは以下の通り。
    > d3(bit24～31)＝波形番号(8～31)  
    > d3(bit16～23)＝ループ・タイプ(0～2)
  * ファンクション`$4a set_wave_form2`: 波形番号とループ・タイプのビット位置が逆。`set_wave_form1`と同じ。
  * ファンクション`$53 リザーブ`: 解説が書かれていないが、MMLで`~`／`_`に割り当てられてる機能を
    相対ボリュームアップ／ダウンから相対ベロシティアップ／ダウンに変更するかどうかを設定する機能。
    初期化コマンド`(Un)`から呼び出されている。
  * ファンクション`$58 call_int_play_ope`: 記載されていない(ZMSC208.LZHのZMVER_UP.DOCに詳細あり)。
  * 以下のファンクションは戻り値がある。特記なければzmusic.hで`int`として宣言されておりエラーコード
    を返す(ただしv2.08では0しか返さない)。なお0しか返さずzmusic.hで`void`となっているものは
    エラーコードを意図しているという確証がないので除外した。
    * `$0F m_play2`: zmusic.hにはないが、`m_play`を呼び出しているので戻り値も同じ。
    * `$1c send_rd_exc`
    * `$1d send_exc`
    * `$1e sc55_p_rsv`
    * `$1f sc55_reverb`
    * `$20 sc55_chorus`
    * `$21 sc55_part_parameter`
    * `$22 sc55_drum_parameter`
    * `$23 sc55_print`
    * `$24 sc55_display`
    * `$25 mt32_p_rsv`
    * `$26 mt32_reverb`
    * `$27 mt32_setup`
    * `$28 mt32_drum`
    * `$29 mt32_common`
    * `$2a mt32_partial`
    * `$2b mt32_patch`
    * `$2c mt32_print`
    * `$2d u220_setup`
    * `$2e u220_common`
    * `$2f u220_d_setup`
    * `$30 u220_p_setup`
    * `$31 u220_print`
    * `$32 u220_timbre`
    * `$33 u220_drum`
    * `$34 m1_midi_ch`
    * `$35 send_to_m1`
    * `$36 m1_p_setup`
    * `$37 m1_e_setup`
    * `$38 m1_print`
    * `$3e set_fm_master_vol`
    * `$3f set_timer_value`: zmusic.hにはないが、0が返る。
    * `$42 set_mclk`: 成功時0、エラー時70または64が返る。
    * `$44 mask_channels`: zmusic.hの`int m_mute()`と`int m_solo()`から呼ばれている。
    * `$46 set_zpd_tbl`: zmusic.hにはないが、成功時0、エラー時38が返る。
    * `$47 set_output_level`: zmusic.hにはないが、変更したチャンネルをビットマップで返す。
    * `$48 eox_wait`: zmusic.hにはないが、0が返る。
    * `$51 sc55_init`
    * `$52 mt32_init`
* ZM12.MAN
  * 「ベースチャンネル設定  (ZMS (Ｂ)コマンド)」はZMDデータには出力されない
    (ただし再生は対応している。v1.09Dまでは出力していたが、v1.09Eで仕様が変更された)。
  * 74行目「`.FMVSET`」は「`.FM_VSET`」が正しい。
* ZM16.MAN
  * `m_stat()`の引数「`track_bit_pattern`」は「`channel_no`」が正しい。詳しくはZMUSIC.Lの項を参照のこと。

## ZMUSIC.L Version 2.01

* `zm_ver()`: スーパーバイザモードで呼び出すとバスエラーが発生する。
  * スーパーバイザになるための`DOS _SUPER`の返り値を見てユーザーモードに戻るための`_SUPER`を
    省略しなければならないが、その処理が抜けているため。
  * X-BASIC用外部関数MUSICZ.FNCのライブラリ版という位置付けのため、もともとスーパーバイザモードを
    想定していないのかも。
* `zm_ver()`: Z-MUSIC Ver.3が常駐していると、`0`(常駐していない)ではなくZ-MUSIC Ver.3のバージョン番号を返す。
* `m_stat()`: 引数はチャンネル番号(または0=全チャンネル指定)なので、zmusic.hでの引数名`track_bit_pattern`
  は正しくない。`m_assign()`に合わせると`channel_no`が適切。
  * 備考：Z-MUSICのファンクション`$09`はビットマップで複数チャンネルを指定できるが、
    MUSICZ.FNCとZMUSIC.Lはその呼び出し方法には対応していない。
* `m_play()`, `m_stop()`, `m_cont()`: track_no?=='NASI'以降を無視しない。
* `m_out()`: 引数に-1または'NASI'がない場合、スタック上の引数列の末尾を超えてメモリを読み込む。
* `m_mute()`, `m_solo()`: ch_no?=='NASI'以降を無視しない。
  * zmusic.hのコメントの「全トラック」は「全チャンネル」が正しい。
* `m_inp()`: 呼び出し時に`a0.l=0`だと`d0.l=-1`が返る。
  * その代わり、MIDIボード未装着時にエラー(`d0.l=-1`)が返るようになっている。
* zmusic.h: m_trk()のMML_ptrなど、書き換えをしないchar\*引数にconstが付いていない。

## Z-MUSIC Version 2.08e (MZL)

* ZPCONV.R version 2.04d
  * X68000(MPU 68000)で実行すると`IOCS _SYS_STAT`を呼び出して白帯になる。
  * Z-MUSIC Version 2.08に同梱のZPCONV.R version 2.04を使えばよい。
